# 答辩稿
> - 五分钟，按照页面组织，每一页需要讲什么都会写出来。
> - 平均一页 15 s

## 第 1 页
评委老师好！我是X号答辩学生，我的论文题目是**基于共享单车骑行数据的上海市通勤模式分析**。
## 第 2 页
我的答辩内容分为背景意义、相关工作、本文所做工作及总结展望四个部分，其中（第三部分）本文所做工作是终点介绍部分。
## 第 3 页
首先是背景部分：1965年的“白色自行车”计划可以看作是第一代公共自行车系统。后来的一些项目通过增设带有监控系统的停靠站及发放押金卡来约束人们的使用行为，可以认为这种“有桩”系统为第二代。随着移动互联网的发展及移动支付手段的普及，最新一代公共自行车系统采用电子围栏及移动应用软件来约束用户的行为。

共享单车系统每天都会产生大量订单数据，如何高效处理这些数据并从中得出正确的结论，正成为城市治理的下一个关键问题！
## 第 4 页
接下来介绍相关工作，该部分会简要介绍一些与本研究相关的基础知识。
## 第 5 页
第一点：曼哈顿距离在本研究中可以高效度量两个轨迹点之间的远近程度。数学形态学操作可以优化线密度栅格的数据质量。
第二点：构建地理空间索引可以有效提升算法性能。在本研究中我主要使用地理哈希编码（GeoHash）的共享前缀特性，结合前缀树构建树状空间索引。可以看这幅示意图，这是微软必应地图的瓦片服务四进制编码索引系统，可视作一种简化模型。这里可以发现，具有相同前缀的瓦片在空间上具有邻近关系，可以基于这种层级关系抽取出公共前缀并构建树状结构。
## 第 6 页
略
## 第 7 页
本文所做工作可以概括为三个阶段，数据预处理阶段、数据时空分析阶段、提出结论阶段。下面介绍第一部分。
## 第 8 页
本文数据包括骑行轨迹数据、上海市分级别路网数据及八个类别的兴趣点数据。
## 第 9 页
轨迹数据是一个以井号分割的不等长字符串。解析后初步可视化发现，轨迹中存在乱序点，无法直接使用，需要重新排序。本文考虑从起点出发，逐个寻找最邻近的点，直至重建完整条轨迹。本文使用地理哈希编码作为坐标对的唯一值，这样做可以有效规避浮点数表示的地理坐标精度损失问题。本文使用曼哈顿距离来提升算法性能。处理十万条数据约耗时1.5小时。
## 第 10 页
轨迹重排需后，发现轨迹存在锯齿状噪声，该噪声广泛存在于研究数据中，需要想办法去除。本文选择使用道格拉斯-扑克法，这种算法可以在保留总体形状的前提下压缩线数据，选择合适的阈值即可去除锯齿状噪声。可以发现，去噪后的轨迹数据更加紧凑（数据意义、空间分布意义），有了这一步操作才能确保后续的轨迹线密度栅格的质量。

## 第 11 页
来到第二阶段。数据分析分为时间和空间两个方向，每个方向又有若干细分研究角度。

## 第 12 页
首先介绍时间分析方向，该方向首先研究轨迹数据的总体时距分布模式。由于缺少轨迹距离数据，首先使用半正矢公式取地球半径为6371000米计算。这里也可以顺便验证一下轨迹重排序的算法效果，取一段轨迹直接距离为 2118.25 米，未排序距离为 8685.89 米，重排序距离为 3605.04 米。可以发现，算法结果还是比较合理的。

可以发现，骑行平均市场16分钟，最高频为8分钟。骑行平均距离差不多为1.5km，最高频为0.8km。典型的短途快速通勤。
## 第 13 页
而后，对于共享单车订单数据，可以从三个方向进行汇总分析：单车唯一值编号、用户唯一值编号及骑行时间戳。

## 第 14 页
## 第 15 页
## 第 16 页
## 第 17 页


