# 第五章 总结与展望
## 5.1 研究结论
研究共享单车通勤时空模式，为致力于打造高效城市慢行系统以缓解城市交通压力的地方政府及相关企业提供了关键信息。此类工作一般依赖传统的信息来源，例如街头问卷调查、静态城市交通设施报告、官方调查报告（年度、季度）及企业对外披露的报告等，这些信息源难以准确反映实时变动的城市通勤状况，基于这些信息所制定的政策及规划也往往具有一定的滞后性。另外，随着投放量增大、大量单车老化，无桩共享单车本身也正在成为一种城市治理难题，如何高效处理大量共享单车产生的数据并从中得出正确的结论，正成为城市治理的下一个关键问题。

相较于传统静态数据，骑行轨迹信息具有足够细的时空粒度，加以合适的可视化手段可以做到实时监控城市共享单车动向，若结合基础地理数据、气象数据等还可以从多个视角深入分析城市现状。但是，骑行轨迹数据也有其棘手之处，数百万辆单车一天产生的轨迹数据是十分巨大的，且数据中往往存在噪声、缺损及其他异常情况，常规的数据处理及可视化手段难以有效处理它。

本文通过研究上海市共享单车轨迹数据，探索出一套具有一定实用价值的共享单车轨迹数据预处理及分析框架，包括轨迹点重排序、轨迹长度量测、轨迹简化及轨迹线密度栅格分析。同时，本文也使用兴趣点最邻近匹配算法、道路线密度相似性分析等方法研究轨迹数据与基础设施之间的联系。对于用户行为，本文也基于传统的统计学方法对骑行轨迹数据进行统计与可视化，例如骑行时间距离分布直方图、骑行时段折线图、骑行目的地占比饼状图及用户骑行间隔累计概率密度曲线图等。本文的研究结论可概括如下：
<!-- 待写 -->
（1）大多数的西藏骑行游客属于短程骑行模式，该类游客更热衷于一至两天的中短距离骑行。而一小部分的西藏骑行游客属于长途骑行模式，这类游客群体在骑行过程中，相比于骑行观赏沿途的风景，他们可能更加注重骑行本身的意义。此外，近几年长途骑行游客的数量占比有所增长，长途骑行模式似乎正在慢慢变得流行起来。 

（2）西藏游客骑行轨迹数量总体上呈现不断上升的趋势，受季节气候的影响，西藏骑行旅游具有较为明显的淡旺季差异，骑行旅游的高峰时期主要集中于5~10 月份。西藏游客骑行轨迹数量具有明显的季节性波动特征，此外，其数量也同样伴随着以2 年为周期的旅游周期波动和以5~6 年为周期的经济周期波动特征，从长远来看西藏地区的骑行旅游业的运行基本符合中国整体的旅游业、宏观经济发展情况。 

（3）2012 年到2019 年间，由于骑行游客数量稀少，初期（2012 年）西藏骑行游客主要集中在国道G318 公路，形成单线型骑行空间分布结构，之后受到外部有利因素的影响，骑行游客数量有所增长，形成由国道G109 公路和国道G318 公路构成的“T”型空间分布结构。中后期随着人们生活水平的提高和网络宣传等积极因素的影响，骑行游客数量增长迅速，游客骑行轨迹分布逐渐形成了稳定的以国道G318 公路、国道G317 公路、国道G219 公路、国道G109 公路为线路构成的“中”字型空间分布结构。这表明了随着时间的发展，骑行游客不再局限于西藏的部分区域骑行，探寻西藏各个角落似乎逐渐成为骑行游客的愿望追求。

（4）西藏骑行游客通常更喜欢国道作为他们的骑行路线（而不是省、县和乡镇公路），2012 年到2019 年间，游客骑行轨迹与西藏国道公路之间的拟合程度整体上呈现上升的状态。国道G318 公路是最受骑行游客欢迎的路线，主要原因可能取决于道路质量（安全）和旅游基础设施（旅游服务的可用性）。 

（5）最受游客欢迎的骑行“热点”集中在西藏中部和东部地区。这些热点主要包括带有宗教文化色彩的场所、景点和提供身体挑战的路段。受国道G318 公路的影响，拉萨以东各个区县（城关区、工布江达县、巴宜区、波密县、八宿县、左贡县、芒康县）联系紧密，有大量的骑行游客涌入，形成了较为完善的骑行目的地路线，几乎占据了整体骑行流入量的前十名（58.74%），这与旅游目的地的地理位置、自然环境条件以及经济状况也是分不开的。总体上来说，西藏各县区骑行流入量网络加权度分布符合幂律分布，具有无标度特征，即大多数骑行游客向关键节点聚集。 

（6）昌都市、林芝市和拉萨市三个城市占据西藏骑行游客拍摄热度的主导地位。日喀则市与阿里地区的游客拍摄人数和照片数量较为接近，总体拍摄热度次之。那曲市和山南市的拍摄热度在7 个成员城市当中最低，填补骑行旅游者拍摄剩余市场，成为骑行旅游目的地的潜力市场。在骑行游客场景偏好方面，山川感知、水域感知、建筑感知、交通感知构成了西藏骑行游客的主要感知类型，骑行旅途沿线的山川、河流湖泊以及交通工具是骑行游客重要拍摄偏好场景，而文化感知、植物感知、动物感知、娱乐感知等场景仅占所有感知场景的一小部分。

## 5.2 规划建议
游客骑行时间一般集中在夏季、春末和初秋。这与西藏独特的地理位置和气候条件密切相关。因此，骑行旅游在很大程度上受到季节性气候和天气条件的影响。西藏从冬天到早春的道路覆盖着冰雪，气温很低，这自然会对骑行旅游产生重大负面影响。因此，游客骑行轨迹的数量存在明显的季节性波动。然而，在西藏提供安全的冬季骑行导游和伴随的旅游产品（例如，租赁带钉轮胎的自行车）对于寻求挑战的更有经验的骑行游客来说，可能是一种异国情调的冒险[119]。 在研究期间（2012-2019），骑行轨迹的数量总体呈快速上升趋势。尽管增长趋势出现了一些突然下降（可能由交通事故引起），但西藏骑行游客的时间波动主要与中国旅游业（2-3 年周期）周期性波动和经济（5-6 年周期）的周期性波动基本一致。因此，建议地方政府和相关旅游组织根据骑行轨迹的明显波动，制定合理的周期性策略（折扣、导游、营销活动等），将旅游业“衰退”对西藏旅游业和当地经济的有害影响降至最低。 关于西藏骑行轨迹的空间特征，研究发现，骑行旅游主要集中在该地区的中部和东部地区。游客对在国道上骑行表现出明显的偏好（随着时间的推移，这种偏好越来越强烈），而省道、县道和乡镇公路对骑车游客的吸引力相对较低。原因可能如下：

（1）风险较低：风险水平是影响游客骑行路线偏好的重要因素；
（2）后勤保障和旅游服务更加完善：良好的道路通行能力，让游客顺利骑行，提升骑行体验。与省道、县道和乡道相比，西藏的国道更安全。良好的旅游基础设施也是吸引游客骑车的重要条件[122]。研究强调了改善骑行基础设施对于吸引新的和缺乏经验的骑行游客到特定地区的重要性[123]。由于国道是重要的交通线路，因此，与西藏规模较小、出行频率较低的省道、县道和乡镇公路相比，沿线的旅游基础设施更加成熟和发达。在西藏的许多地区，特别是偏远地区，省道、县道和乡道的路况很差，包括许多不能用骑行顺利通行的路段。基于上述原因，可以推断，在短期内，西藏骑行旅游者对国道的偏好不会改变，因为改善省道、县道和乡镇道路条件以及旅游基础设施是一个渐进、昂贵和长期的过程。 

然而，如何提高未来省、县、乡公路对骑行游客的吸引力，是促进西藏骑行旅游持续健康发展必须解决的问题。因此，从旅游管理的角度来看，除了目前最受欢迎的国道G318 公路，还有必要开始加强其他骑行路线沿线的基本服务（旅游基础设施）和道路基础设施，以满足骑行游客的需求。这将为游客提供更安全、更好的骑行体验，进一步促进西藏骑行旅游业的发展。有更多高质量的路线可供选择，可以增加骑行游客的停留时间（根据骑行的轨迹，骑行游客通常只在西藏停留 1-2 天），这反过来可能会增加他们在旅途中的旅游支出[124]，并吸引回头客。因此，这将进一步增加骑行旅游对西藏当地经济的影响，并将由骑行旅游产生的经济效益更均匀地分布在整个地区。最后，在极端情况下，国道G318 公路沿线的潜在拥堵将导致旅游满意度下降[125]。 西藏骑行旅游的流入特征表明，川藏南线G318 公路沿线地区（拉萨城关区、工布江达县、巴宜区、波密县、八宿县等）形成了一条环环相扣的骑行旅游链，吸引了众多骑行游客。最受欢迎的骑行AOI 是宗教文化场所（如布达拉宫、大昭寺和纳木错湖），或与身体挑战有关（怒江72 拐）。从这个角度来看，地方政府和相关旅游组织应该推广类似的景点、宗教文化场所和可能吸引骑行游客的具有挑战性的物理元素，这似乎是明智且可行的。这可能会再次增加停留时间或吸引回头客。例如，不太受欢迎的国道 G317（比国道 G318）具有更高的海拔和更低的温度，要求骑行游客具有更高的身体适应性，因此可以在专门寻找身体挑战的经验更丰富的骑行游客群体中销售。 西藏骑行游客的场景感知偏好表明，在不同季节的骑行游客对旅途中的场景关注点存在一定程度上的差异，而这种场景感知差异则表征了骑行游客在不同时间背景下的喜好程度。从这个角度来看，地方政府和相关旅游部门可以投其所好，在不同的季节或者时间段开拓与骑行游客喜好相关的旅游多元化产业，丰富配套的旅游新产品，以此来巩固骑行业的可持续发展。此外，当地从事服务业的主体人员应该遵循骑行游客的季节关注点差异，合理有效加强相关场景的服务，例如在夏季提供更为优质的住宿和餐饮服务，满足骑行游客旅行需求。 此外，尽管骑行旅游的发展有助于加快当地经济的增长，但过度旅游可能同时对当地文化遗产产生负面影响。例如，由于其高原生态系统的脆弱性，拉萨旅游业的商业发展对当地的生态环境产生了很大影响。此外，由于旅游业的商业性质，拉萨还经历了旅游业发展的其他一些负面方面：当地居民的文化习俗和生活习惯遭到破坏[126]。因此，为了最大限度地发挥文化遗产作为旅游资源的积极作用，西藏有关部门应促进文化遗产保护与旅游业协调发展，实现环境、社会、文化保护与经济发展的双赢。

## 5.3 研究展望
本文选取的研究方法对于分析大量轨迹数据及其模式具有一定的学术合理性。在大量存在噪声的轨迹数据的清洗、处理、化简方面，本文提出的算法具有一定的实际意义。同时，研究结果结合上海市共享单车通勤模式为城市规划等方面建言献策，政府可以根据这些建议优化热点路段的骑行体验，针对薄弱区域加强骑行道路建设。另外，本文所使用的数据处理、分析及可视化方法，经一定的适配操作可以快速投入其他区域的研究中。然而，本文所使用的数据及方法仍然存在一些缺陷和问题，对此本文提出了一些解释及研究展望：
（1）本文的研究数据仅为上海市总体骑行数据的一部分样本，且仅涉及2016年8月及2020年8月这两个时间断面，不可避免地存在以偏概全的情况。尤其需要注意，本文的研究数据在空间上的分布并不均衡，城市边缘地带鲜有轨迹。这可能是通勤需求空间分布不均衡、提供数据的企业业务分布不均衡等多种原因所导致的，未来可以考虑收录更多企业的骑行数据，确保研究的全面性。
（2）数据缺乏详细的骑行者背景资料（如年龄、职业、收入水平等），难以根据骑行者特征对共享单车市场进行诸如逐年龄段、多职业人群、多收入梯度等的细致的分析。未来可以考虑将骑行轨迹与骑行者的身份背景信息相结合，从而从多个角度精细把握共享单车通勤模式及细分市场需求，为企业差异化竞争提供洞察。
（3）本文的研究方法多为传统的统计方法及空间分析方法，并未涉及新型智能算法（神经网络等），并未将数据中蕴含的知识直接转化为解决问题的能力，而是通过结论、建议等方式间接地帮助分析问题。未来可以可以考虑使用轨迹时空模式学习与预测一体化的先进的算法，从而为城市治理、交通管理等领域提供助力。