# Unravel the landscape and pulses of cycling activities from a dockless bike-sharing system

## 引言

过去几十年，随着全球变暖和快速城市化问题的加剧，城市可持续发展备受关注，公共自行车共享系统作为一种可行且绿色的出行方式得到了大力发展。自行车共享系统可以让市民在需要的时候短期使用自行车，而无需承担拥有一辆自行车的所有成本和责任。成功实施自行车共享系统可以为许多城市问题提供替代解决方案，例如交通拥堵、空气污染、能源短缺和人类健康恶化 (DeMaio, 2009; Jäppinen, Toivonen, & Salonen, 2013; 世界卫生组织, 2002)。

自 1965 年以来，自行车共享系统经历了几个关键阶段。第一个自行车共享项目“白色自行车”是在阿姆斯特丹发起的一项无桩免费系统 (DeMaio, 2009; Shaheen, Guzman, & Zhang, 2010)。然而，由于自行车被盗和破坏行为，该系统实施不久即停止运营。为了更好地管理自行车和提高服务稳定性，后来的自行车共享系统要求用户在固定地点取车和还车。这种带有停泊点的自行车共享系统迅速普及到各大城市，成功推进了市民的骑行活动。然而，停泊点提供的稳定性也限制了自行车的可达性和用户的灵活性 (Fishman, Washington, Haworth, & Mazzei, 2014)。自行车停放也受到停泊点可用空间的限制，尤其是在人口稠密的城市。

近年来，共享经济的蓬勃发展及其技术基础为自行车共享市场带来了新的机遇。如今，一种提供无桩租车服务的全新系统正在兴起 (iiMedia Research, 2017; Zhang, Shaheen, & Chen, 2014)。许多城市现在正在实施这种新一代系统，它允许人们使用智能手机应用程序定位和解锁自行车，然后在旅程结束时将自行车留在任何地方。市民们迅速采用了这些新服务，将其视为一种健康、经济实惠的出行方式，甚至仅仅是一种时尚。

以往的研究主要集中于基于停泊点的系统的利用情况 (Froehlich, Neumann, Oliver, et al., 2009; Vogel, Greiser, & Mattfeld, 2011)。然而，对于这种新一代的自行车共享系统的使用情况却知之甚少。由于自行车摆脱了停泊点的束缚，用户将拥有更大的自由来选择旅行的起点和终点。无桩系统引起的骑行活动时空模式可能与传统的固定租车点系统有很大差异。迄今为止，很少有研究考察城市中无桩自行车共享系统的使用情况 (Bao, He, Ruan, Li, & Zheng, 2017; Shen, Zhang, & Zhao, 2018)。这些研究更侧重于分析骑行活动强度及其空间分布。不同地点的出行需求如何随时间变化，以及这些时间特征如何在不同地点之间变化并没有得到研究。

本研究旨在揭开无桩自行车共享系统骑行活动的时空分布及其波动特征。我们使用新加坡一家主要自行车共享运营商收集的为期四个月的 GPS 数据集，基于从数据集中提取的数百万次骑行行程，重建了共享自行车在城市区域的时空使用模式。然后，采用特征分解方法来揭示这些时间模式的隐藏结构，方法是揭示它们如何与城市的基本模式（平均波动特征）相似或偏离。然后，导出几个关键的建设环境指标，并将其与自行车使用模式相关联。最后，我们将可视化具有独特时间特征的地点空间分布，以获取位置特定的见解。

论文结构如下。第二部分全面回顾了自行车共享系统的发展历程和相关研究。第三部分描述了数据集和研究区域，然后详细描述了方法。结果将在第四部分呈现和分析。最后，第五部分总结我们的研究并讨论未来的研究方向。

## 2. 文献综述

### 2.1. 公共自行车发展史

DeMaio (2009) 和 Shaheen 等人 (2010) 将传统的公共自行车发展历程总结为三个阶段。第一代公共自行车项目始于 1960 年代的阿姆斯特丹，名为“白色自行车”，所有自行车均免费提供，无需上锁。但由于自行车盗窃和破坏问题，该系统实施不久即停止运营。

90 年代的第二代系统引入了停泊站，用户需在指定停泊站支付少量押金才能取车。由于当时匿名支付和缺乏追踪技术，此类系统也容易遭受自行车盗窃困扰，因为用户只需支付押金即可将自行车占为己有，导致服务不稳定。

第三代公共自行车系统是基于信息技术的系统，采用了磁条卡和手机扫码等新技术。该系统迅速普及到全球各地城市，并成功推进了市民的骑行活动 (Handy 等人，2012; Larsen, 2013; Pucher 等人，2012)。到 2010 年，全球范围内共有 101 个公共自行车项目，投放了 139,300 辆自行车和 9,332 个停泊站。然而，停泊站的选址、规模以及用户的灵活性限制了系统的可达性、发展规模 (Fishman 等人，2014)。随着移动电话和移动支付的普及，免停泊站系统的发明才真正释放了城市公共自行车共享的潜力。

2015 年，中国的两家初创公司ofo和摩拜推出了新一代的全免停泊站自行车共享系统。该系统自行车嵌入 GPS 定位器，用户可以使用智能手机应用程序定位和解锁自行车，并通过移动支付付款。不受停泊站限制，用户可以到达更多目的地，该系统在最近两年得到了迅猛发展。据统计，到 2017 年 3 月，中国已投放超过 400 万辆免停泊站自行车，而 2012 年 2 月仅有 18 万辆 (iiMedia Research, 2017; Zhang 等人，2014)。该系统也已推广至香港、新加坡以及西方国家的城市。

### 2.2. 公共自行车共享系统的时空分析

公共自行车共享系统数据 (库存数据或出行数据) 的时空分析可为服务监控和优化提供依据。大多数停泊站式公共自行车共享系统研究只能访问跟踪可用自行车数量变化的库存数据，而包含起始位置和终点位置的出行数据则揭示了更多服务信息。

对于库存数据分析，聚类技术通常用于对具有相似行为的站点进行分类。 归一化可用自行车的时间剖面用于聚类分析。(Jiménez 等人，2016) 利用聚类方法识别都柏林公共自行车共享系统中的三种类型站点，分别是吸引型站点、产生型站点和平衡型站点。同样，Froehlich 等人通过研究巴塞罗那的公共自行车共享系统 Bicing 中自行车使用量的相似时间模式，发现了六个群集，并研究了这些群集如何与周边社区和一天中的时间相关 (Froehlich 等人，2009)。聚类还可以用于评估政策变化。(Lathia 等人，2012) 研究了在新用户访问政策实施前后群集的变化，发现许多站点在政策改变后表现出相反的趋势。对于出行数据，社区识别可以用来识别区域子群，这些子群的区域内连接比区域间连接更强。在一项对五个城市的比较研究中，它也被证明可以有效地揭示公共自行车共享系统的空间结构和社区 (Austwick 等人，2013)。

时空模式的地理可视化提供了一种理解公共自行车共享系统动态变化的强大工具。(Corcoran 等人，2014) 绘制了不同时间段区域间的自行车流量图，以研究气象条件和日历事件对布里斯班骑行动态的影响。他们发现强风和降雨会显著减少出行次数，而温度的影响有限，日历事件会对出行空间分布产生细微的改变。通过将出行链可视化为椭圆曲线，赵等人揭示了男性和女性以及工作日和周末使用公共自行车的显着差异 (Zhao 等人，2015)。另一项研究由 Zhang 等人进行 (Zhang 等人，2018)，他们研究了中国广东省中山市公共自行车出行链和转换活动，中山市是非机动化交通份额最大的城市，他们发现大多数用户将骑行作为通勤的单一交通方式。有关公共自行车共享系统出行数据的更全面可视化可以参见 (Oliveira 等人，2016)。他们开发了一个交互式可视化工具，支持探索公共自行车共享系统的出行模式，可以帮助公共自行车共享公司更好地服务通勤者。

### 2.3. 影响公共自行车出行量的因素

了解人们使用不同交通方式 (例如地铁、公交车、出租车和自行车) 出行的决定因素，可以为城市规划和政策制定提供依据 (Tu 等人，2018; Zhang 等人，2018; Zhou 等人，2017)。先前研究投入了大量精力研究公共自行车共享系统的使用及其影响因素。人口密度、家庭收入中位数和汽车拥有量等人口统计数据已被证明会影响共享自行车出行时空动态 (Buck & Buehler, 2012)。许多研究还表明，建成环境指标，例如靠近公交车站和火车站的距离、停泊站密度、自行车道长度以及兴趣点 (POI) 的密度和距离等，通常与骑行需求呈正相关 (de Chardon 等人，2017; Wang 等人，2015; Zhang 等人，2017)。考虑到自行车使用量的季节性和日常变化，天气是另一个不可忽视的因素。El-Assi 等人报告说，除了人口统计学和建成环境特征之外，天气条件（例如湿度、温度、降水和降雪）也会显着影响加拿大多伦多共享自行车出行的需求 (El-Assi 等人，2017)。赵等人研究了中国南京市共享自行车出行时长和出行链的形成，发现性别也是一个重要因素 (Zhao 等人，2015)。他们研究发现，女性比男性更倾向于往返出行，尤其是在工作日。Faghih-Imani 和 Eluru 将空间和时间效应结合起来，用于模拟纽约市自行车共享系统的自行车需求 (Faghih-Imani & Eluru, 2016)。他们的模型纳入了交通网络基础设施、兴趣点和时间属性等外生变量。总之，上述研究表明人口密度、就业密度、自行车基础设施（即车道、自行车停放站数量、停放站密度等）、交通法规（例如酒类许可证和头盔要求）以及其他建成环境特征（例如土地利用混合性）是影响自行车共享系统使用量的潜在因素。

先前的大多数研究由于早期公共自行车共享系统依赖停泊站进行车队管理和服务稳定性，因此主要研究了停泊站点级别的共享自行车使用情况。然而，新型的无桩式自行车共享系统取消了这一限制，允许自行车用户根据需要随时随地开始和结束他们的行程。因此，以前针对停泊站点级别的共享自行车使用情况的研究面临挑战，因为出行不再局限于停泊站附近。Shen 等人最近注意到这种差异，并模拟了车队规模、建成环境特征和天气条件对新加坡无桩式自行车共享系统使用量的影响 (Shen et al., 2018)。他们发现，共享自行车的使用量随着车队规模的扩大而增加，尽管其边际回报递减，天气和建成环境也发挥着重要作用。然而，先前研究很少关注自行车使用时空动态。考虑到每小时的變化，我们的研究通过特征分解进一步描述了骑行活动的景观和脉冲，从而全方位地展现了拥挤城市中共享自行车的使用模式。
